1.Pojęcie procesu wytwarzania systemów informatycznych. Przykłady procesów i ich charakterystyka. Proces wytwarzania to zbiór czynności i związanych z nimi wyników, które prowadzą do produktu programowego. Przykłady procesów:

Kaskadowy – w tym modelu czynności podstawowe czynności takie jak specyfikowanie  są odrębnymi fazami procesu

Ewolucyjny – fazy projektowania , specyfikowania i  zatwierdzania przeplatają się. Mamy wstępną implementację którą zatwierdza  użytkownik do momentu uzyskania odpowiedniego systemu.

Formalny – budujemy formalne definicje systemu w postaci specyfikacji i przekształcamy je w produkt za pomocą metod matematycznych

Użycie wielokrotne – kładziemy główny nacisk na tworzenie komponentów z których budujemy aplikację.

Hybrydowy – łączy powyższe w jednym na przykład przyrostowy łączy ewolucyjny i kaskadowy

2.Metody szacowania nakładów pracy.


3.Zarządzanie ryzykiem w procesie wytwórczym.

Jest niezbędne i takie tam a poza tym składa się z następujących faz

Identyfikacja zagrożeń – stworzenie listy potencjalnych zagrożeń
Analiza zagrożeń – stworzenie listy zagrożeń z przypisanymi priorytetami, prawdopodobieństwem oraz konsekwencjami
Planowanie przeciwdziałania zagrożeniom – lista zagrożeń i strategia postępowania na wypadek zagrożenia + plan awaryjny
Monitorowanie zagrożeń – ocenianie na bieżąco zagrożeń i powrót do fazy analizy zagrożeń


4.Metody ustalenia wymagań stawianych oprogramowaniu.



5.Pojęcie komponentu. Typy komponentów i ich charakterystyka.

Jest to byt bardziej abstrakcyjny niż klasa i jest samodzielnym oferentem usług. Ma interfejs wymagany określający jakie usługi muszą być dostępne w systemie używającym komponentu oraz oferowany, który zawiera usługi oferowane przez komponent.

Komponent funkcyjny – implementacja jednej funkcji np. matematycznej
Komponenty przypadkowego grupowania – taki śmietnik luźno powiązanych bytów.
Komponent abstrakcji danych – ma operacje do tworzenia, modyfikowania i odczytywania danych
Komponent abstrakcji grupowej. -- grupa powiązanych klas które działają razem. Nazywany też zrębem
Komponent systemowy – jest osobnym systemem an jego interfejs oferowany to API.

6. Język modelowania UML. Scharakteryzować podstawowe diagramy.
7. Proces modelowania wymagań funkcjonalnych.
8. Pojęcie architektury systemu informatycznego i jej widoki w procesie wytwórczym.
9. Pojęcie wzorca. Wzorce architektury.

10. Dekompozycja jest wszechobecna na każdym etapie tworzenia oprogramowania. Dekomponuje się dokumentację tworząc z niej diagramy, które znów się dekomponuje do momentu uzyskania wymaganego poziomu szczegółowości.
11. Zadania diagramów dynamicznych UML
	-- przedstawienie sposobu działania systemu 
	-- umożliwienie dalszego projektowania
	-- pomocne przy testowaniu
12. Diagramy statyczne UML
	-- Klas można bezpośrednio za pomocą narzędzia CASE generować kod
	-- Obiektów wyjaśniają znaczenie diagramu klas, dzięki czemu można wypełnić metody kodem
	-- Pakietów przedstawia powiązania pakietów i pozwala poukładać napisane klasy w pakiety
	-- wdrożeniowe pokazuje jakie strukturę systemu (np adres serwera baz danych).
   
13. Rodzaje

	kreacyjne
	 -- singleton pozwala na stworzenie dokładnie jednego obiektu danej klasy.
	 -- fabryka pozwala na przydział odpowiednich klas w zależności od potrzeb generowania obiektu
	 -- metoda wytwórcza  określa interfejs do tworzenia obiektów, lecz umożliwia podklasom
		decydowanie o tym, której klasy ma to byc obiekt. Dzięki Metodzie Wytwórczej
		klasy mogą zdać się na podklasy w kwestii tworzenia egzemplarzy.
	 -- builder Wzorzec ten oddziela konstrukcję obiektów złożonych od ich reprezentacji, umożliwiając tym samym powstawanie 
	    w jednym procesie konstrukcyjnym różnych reprezentacji.
	 -- prototyp Wzorzec ten specyfikuje rodzaje tworzonych obiektów, używając prototypowego
		egzemplarza, a także tworzy nowe obiekty, kopiując ten prototyp.
		
	strukturalne
	 -- adapter Wzorzec ADAPTER pozwala na konwersję interfejsu klasy na interfejs
        którego potrzebuje klient. Adapter zachowuje się jako pośrednik dzięki czemu np. dwie niezwiązane ze sobą klasy mogą współpracować, co wcześniej było niemożliwe ze względu na niekompatybilny interfejs.
	 -- most Wzorzec MOST może wydawać się bardzo podobny do wzorca Adapter. Wzorzec ten powstał by oddzielić interfejs od implementacji tak by oba
elementy mogły istnieć niezależnie, a co za tym idzie by powstała możliwość wprowadzania zmian do implementacji bez konieczności zmian w kodzie, który korzysta z klasy.
	 -- fasada Intencją omawianego wzorca jest dostarczenie „zjednoczonego” i uproszczonego imterfejsu zestawu interfejsów z danego podsystemu. Wzorzec Fasady opisuje interfejs wyższego rzędu, który sprawia, że podsystem jest łatwiejszy w użyciu.
	 
	czynnościowe (behavioral)
	 -- mediator zapewnia jednolity interfejs do różnych elementów danego podsystemu.
Wzorzec mediatora umożliwia zmniejszenie liczby powiązań między różnymi klasami, poprzez utworzenie mediatora będącego jedyną klasą, która dokładnie zna metody wszystkich innych klas, którymi zarządza. Nie muszą one nic o sobie wiedzieć, jedynie przekazują polecenia mediatorowi, a ten rozsyła je do odpowiednich obiektów.
	 -- interpreter umożliwia konstruowanie interpreterów
minijezyków nadajace sie do wbudowywania w aplikacje interfejsów
skryptowych.
	 -- iterator Umożliwia sekwencyjnego dostępu do elementów
kolekcji bez ujawniania jej wewnętrznej implementacji
	 -- obserwator Sedno wzorca Observer (obserwator) polega na rozdzieleniu elementów użytkujących
(obserwatorów) od klasy centralnej (podmiotu obserwacji). Obserwatory musza być
informowane o zdarzeniach zachodzacych w podmiocie obserwacji. Równoczesnie nie
chcemy wprowadzac trwałych i sztywnych zależnosci pomiedzy podmiotem obserwacji
a klasami obserwatorów.
	 -- strategia Kiedy klasy muszą obsługiwac wielorakie implementacje
interfejsu, wzorzec ten zakłada zaniechanie rozbudowywania oryginalnej hierarchii klas, zalecając wyodrębnienie
owych implementacji do osobnego typu.
	 
14.
15. Testy metodą białej skrzynki. Tester ma wgląd w kod źródłowy programu i zna strukturę tego kodu. Metodą białej skrzynki robi się testy:
    -- jednostkowe (weryfikacja metod wszystkich klas pod względem działania np jak jest w klasie metoda dodaj, to czy jej implementacja faktycznie poprawnie wykonuje operację dodawania)
	-- pokrycia kodu (ile linii kodu zostało wykonanych podczas testów)
	-- pokrycia rozgałęzień (ile linii kod uzostało niesprawdzone przez istniejące w oprogramowaniu konstrukcje if itd)
	-- test bezpieczeństwa (czy kod nie jest podatny na na przykład SQL Injection)
    
16. Testy metodą czarnej skrzynki. Tester nie zna szczegółów implementacji i testuje aplikację z pozycji końcowego użytkownika.
    metodą czarnej skrzynki wykonuje się testy:
	-- obciążeniowe (np przez trzy godziny generuje się określony ruch na serwisie internetowym)
	-- wydajnościowe (aplikacja ma obsłużyć jednocześnie 100 logowań)
	-- użyteczności (w formie ankiety, czy gui jest zrozumiałe. Można też posadzić 90 latka przed kompem i kazać mu się na przykład zarejestrować na dany serwis)
	-- regresji (po wgraniu nowej wersji sprawdza się czy poprzednie funkcjonalności nadal działają)
	-- ad-hoc (testy na chybił trafił)
	-- akceptacyjne (bierzemy dokumentację wymagań, albo przypadki uzycia i robimy testy wedle scenariuszy)
	-- smoke (szybkie testy krytycznych ścieżek przypadków użycia, na przykład po wdrożeniu aplikacji)
	-- alpha
	-- beta
17. Abstrakcja -- Każdy obiekt w systemie służy jako model abstrakcyjnego "wykonawcy", który może wykonywać pracę, opisywać i zmieniać swój stan, oraz komunikować się z innymi obiektami w systemie, bez ujawniania, w jaki sposób zaimplementowano dane cechy. Procesy, funkcje lub metody mogą być również abstrahowane, a kiedy tak się dzieje, konieczne są rozmaite techniki rozszerzania abstrakcji.

Enkapsulacja -- Czyli ukrywanie implementacji, hermetyzacja. Zapewnia, że obiekt nie może zmieniać stanu wewnętrznego innych obiektów w nieoczekiwany sposób. Tylko wewnętrzne metody obiektu są uprawnione do zmiany jego stanu. Każdy typ obiektu prezentuje innym obiektom swój "interfejs", który określa dopuszczalne metody współpracy. Pewne języki osłabiają to założenie, dopuszczając pewien poziom bezpośredniego (kontrolowanego) dostępu do "wnętrzności" obiektu. Ograniczają w ten sposób poziom abstrakcji.

Polimorfizm -- Referencje i kolekcje obiektów mogą dotyczyć obiektów różnego typu, a wywołanie metody dla referencji spowoduje zachowanie odpowiednie dla pełnego typu obiektu wywoływanego. Jeśli dzieje się to w czasie działania programu, to nazywa się to późnym wiązaniem lub wiązaniem dynamicznym. Niektóre języki udostępniają bardziej statyczne (w trakcie kompilacji) rozwiązania polimorfizmu - na przykład szablony i przeciążanie operatorów w C++.

Dziedziczenie -- Porządkuje i wspomaga polimorfizm i enkapsulację dzięki umożliwieniu definiowania i tworzenia specjalizowanych obiektów na podstawie bardziej ogólnych. Dla obiektów specjalizowanych nie trzeba redefiniować całej funkcjonalności, lecz tylko tę, której nie ma obiekt ogólniejszy. W typowym przypadku powstają grupy obiektów zwane klasami, oraz grupy klas zwane drzewami. Odzwierciedlają one wspólne cechy obiektów.


KRASKA 

1. REENGINEERING
proces transformacji istniejącego
oprogramowania (ang. legacy software) w celu
poprawy jego pielęgnowalności
• niższe ryzyko niż w przypadku budowy nowego
systemu
• opłacalne, jeżeli koszt jest niSszy od kosztu
stworzenia nowego systemu
• stosowane w przypadku często ewoluujących
fragmentów systemu

Inżynieria ponowna (czyli re-inżynieria) jest pojęciem stosowanym w
odniesieniu do pielęgnacji istniejących systemów o słabej
pielęgnowalności. Celem jest zwiększenie tej zdolności przez zmianę jego
wewnętrznej struktury, aktualizację dokumentacji etc. Stosowanie jej
pozwala ograniczyć koszty związane z pielęgnacją, a także ryzyko
związane ze stworzeniem całkowicie nowego oprogramowania.
Oczywiście, wiąże się z tym dodatkowy koszt, jaki naleSy ponieść w fazie
tworzenia programu, jednak jest on rodzajem inwestycji zwracającej się
podczas pielęgnacji. Z uwagi na koszty, warto stosować inSynierię
ponowną, szczególnie w tych fragmentach systemu, które często
ewoluują.


2. Aktor

spójny zbiór ról odgrywanych przez użytkowników przypadku użycia w czasie interakcji z tym przypadkiem użycia.
Wyróżniamy aktorów osobowych i nieosobowych. Aktorem osobowym może być osoba, zespół, dział, instytucja, organizacja, zrzeszenie organizacji lub organizacja wirtualna. Nazwy aktorów osobowych często pokryte są z nazwami funkcji jakie pełnią w organizacji, projekcie lub przedsięwzięciu bądź nazwą stanowiska jakie piastują. Natomiast aktorem bezosobowym może być system zewnętrzny (podsystemy, bazy danych), urządzenie lub czas.
Nazwa aktora jest rzeczownikiem (ewentualnie określeniem rzeczownikowym) w liczbie pojedynczej. Podczas identyfikacji aktorów musimy pamiętać, że odzwierciedlają oni role pełnione przez te obiekty, a nie indywidualne obiekty ze świata rzeczywistego.
Aktor użytkuje jeden lub wiele przypadków użycia w projektowanym systemie, natomiast przypadek użycia jest użytkowany przez jednego lub więcej aktorów. Interakcja aktorów z przypadkami użycia składa się z ich inicjowania, dostarczania danych, otrzymywaniu danych oraz użytkowaniu realizowanej przez przypadek użycia funkcjonalności.

3. Funkcja przypadku użycia

przypadek użycia jest przedstawieniem jeden z usług, które system świadczy aktorom, lecz bez wskazywania konkretnych rozwiązań technicznych.

4. Agregacja i zawieranie na UML

5. Fasada

Intencją omawianego wzorca jest dostarczenie „zjednoczonego” i
uproszczonego imterfejsu zestawu interfejsów z danego podsystemu.
Wzorzec Fasady opisuje interfejs wyższego rzędu, który sprawia, że
podsystem jest łatwiejszy w użyciu.
Korzyści ze stosowania wzorca dekoratora:
- dostarcza prostszy interfejs do rozbudowanego podsystemu bez
ograniczania jego funkcjonalności
- osłania klienta od złożoności komponentów podsystemu
- dostarcza „łącznik” pomiędzy podsystem a jego klientów
- ogranicza łączność pomiędzy podsystemami – każdy podsystem
używa własnej Fasady i inne części systemu używają wzorca
Fasady do komunikowania sie z subsystemami.

6. Wzorzec fabryka abstrakcyjna jest wykorzystywany w sytuacjach, gdy wybór określonej konfiguracji powinien powodować tworzenie grupy określonych produktów. Dodanie nowej konfiguracji to zdefiniowanie nowej konkretnej fabryki oraz grupy nowych produktów. W trakcie działania systemu wykorzystywana jest tylko jedna konkretna fabryka. Wybór tej klasy nie ma wpływu na żądania kierowane przez klienta, poprzez dziedziczenie interfejsu.
Intencja: Uzyskanie rodzin obiektów właściwych w określonym przypadku
Problem: Utworzenie odpowiednich rodzin obiektów
Rozwiązanie: Koordynuje utworzenie rodzin obiektów. Podsuwa sposób pozwalający wydzielić z obiektów użytkownika reguły tworzenia obiektów, które są przez nie używane.
Uczestnicy i współpracownicy: Abs_ fabryka definiuje interfejs określający sposób utworzenia każdego z obiektów danej rodziny. Typowo każda z rodzin obiektów posiada własną klasę kon_fabryka.
Konsekwencje: Wzorzec izoluje reguły opisujące sposób wykorzystania obiektów od reguł decydujących o utworzeniu tych obiektów.
Implementacja: Definiuje klasę abstrakcyjną specyfikującą tworzone obiekty. Dla każdej z rodzin obiektów implementuje się klasę konkretną. W celu dokonania wyboru tworzonych obiektów mogą być zastosowane pliki konfiguracyjne lub tabela bazy danych.

7. Singleton

Często w aplikacji istnieje potrzeba stworzenia klasy, która posiadałaby wyłącznie jedną instancję. Zwykle związane to jest z zapewnieniem większej wydajności aplikacji, np. przy dostępie do bazy danych, gdzie każde łączenie się z bazą jest dla aplikacji kosztowne, bo wymaga czasochłonnego uwierzytelnienia i autoryzacji. W tym przypadku sensowniej jest stworzyć jeden obiekt przechowujący sesję połączenia i wykorzystać go do przesłania wielu zapytań.
Również w mniej krytycznych przypadkach korzystne jest stosowanie wzorca singletonu. Wskazówką do jego użycia jest sytuacja, gdy potrzebna jest wyłącznie jedna instancja obiektu, którą wywołuje wiele różnych części aplikacji. W takich przypadkach tworzenie obiektu, a następnie niszczenie go (lub pozostawianie do zniszczenia przez garbage collector) jest marnotrawstwem zasobów pamięci.
Wzorzec singletonu implementuje się przez stworzenie klasy, która posiada statyczną metodę, która najpierw sprawdza, czy istnieje już instancja tej klasy - jeśli nie istnieje to tworzy ją - i następnie zwraca ją przez referencję. Instancja klasy jest przechowywana w prywatnym lub chronionym, statycznym polu, do którego dostęp ma tylko opisana wyżej metoda. Owa metoda dostępowa jest jedyną drogą pozyskania instancji obiektu singletonu - aby uniemożliwić tworzenie dodatkowych instancji w zwykły sposób, czyli przez wywołanie konstruktora, deklaruje się go jako prywatny lub chroniony.
Dodatkową korzyścią z zastosowania takiego rozwiązania jest to, że cały proces jest niewidoczny dla użytkownika i nie musi on wiedzieć, czy instancja istnieje czy też nie.


8. servlety

 Serwlety to serwerowe komponenty Javy, które mogą być alternatywą skryptów CGI i PERL podczas tworzenia aplikacji WWW. Generalnie mówiąc, serwlety są wydajniejszym komponentem niż skrypty CGI, można ich także używać w większej ilości aplikacji, na przykład przy tworzeniu dynamicznie aktualizowanych stron WWW, a także podczas wymiany danych pomiędzy aplikacjami.
Serwlet jest ładowany przy starcie serwera lub na żądanie, a następnie rezyduje w pamięci aż do zamknięcia serwera. Na przykład, podczas łączenia się z bazą danych można wybrać serwlet, który będzie obsługiwał stałe połączenie, umożliwiające ciągły transfer danych bez przeładowywania kodu.
Aby napisać serwlet, należy rozszerzyć klasę Servlet i zdefiniować metody języka Java, służące do ustanawiania połączeń i zarządzania nimi. Serwlety obsługują takie opcje jak kod o bezpiecznych wątkach, automatyczne zarządzanie pamięcią i obsługę funkcji sieciowych.
Aby napisać serwlet, należy rozszerzyć podstawową klasę Servlet:

Javax.servlet.http.HttpServlet
Javax.servlet.GenericServlet

Następnie trzeba zdefiniować metody opisujące funkcje serwletu. Poniżej wymienione są najczęściej używane metody:

.  doGet() i doPost(): obsługa żądań GET i POST
.  getServiceInfo(): udostępnia opisy serwletu
.  getLastModified(): warunkowe wykonanie GETS
.  init(): inicjalizacja kodu serwletu
.  service(): obsługa niemodyfikowanych żądań

JSP

9. EJB


15. Code-and-FIX

http://joker.linuxstuff.pl/files/agile-slajdy.pdf

