http://www.elektroda.pl/rtvforum/topic2647056-270.html#8955774

MariuszC napisał:
Hyper44, napisz coś więcej o Twojej antenie (jakieś zdjęcia?). Sygnał faktycznie jest mocny.

Antena wygląda dokładnie tak jak na stronie http://yu1lm.qrpradio.com/pa0rdt%20whip.pdf z której zaczerpnąłem schemat - ostatni z trzech, dławiki 1 mH, kondensatory blokujące tylko po 100 nH. Tranzystor 2N3866. "Część antenowa" ma 3x4,5 cm Smile Opcjonalnie można ją połączyć z resztą układu przez dławik rzędu 10 uH, co powinno ograniczyć wyższe częstotliwości.
Nasłuch niskich częstotliwości i Spectrum Lab
Całość wystawiona jakieś 3 metry za okno na wysokości 14 piętra. Bardzo istotne jest maksymalne odsunięcie miniwhipa od elementów metalowych - sygnał pojawia się dopiero metr za oknem, a potem szybko rośnie (vide: http://carc.org.uk/carc_ftp/G3GRO-PA0RDT-Active_Ant.pdf wykres na końcu artykułu). Układ zasilałem z akumulatora 12V. Oczywiście nie bez znaczenia jest klasa karty dźwiękowej. W przyszłości planuję instalację na 8-metrowej wędce minimum kilkadziesiąt metrów do domu Smile





